Definição de segurança na nuvem
A segurança na nuvem é uma disciplina de cibersegurança dedicada à proteção de sistemas de computação na nuvem. Isso inclui resguardar a segurança e privacidade de dados em infraestrutura, aplicativos e plataformas on-line. Proteger esses sistemas envolve os esforços de provedores da nuvem e dos clientes que as utilizam, seja no caso de pessoa física, pequenas e médias empresas ou grandes organizações.

Os provedores de nuvem hospedam serviços em servidores através de conexões de Internet sempre disponíveis. Uma vez que seus negócios dependem da confiança do cliente, métodos de segurança da nuvem são usados para manter dados de clientes armazenados de forma segura e privada. No entanto, a segurança da nuvem também depende, em parte, das ações dos clientes. Entender as duas faces dessa moeda é essencial para uma solução de segurança da nuvem eficaz.

Na sua base, a segurança da nuvem é composta das seguintes categorias:

Segurança de dados
Gerenciamento de acesso e identidade (IAM)
Governança (políticas sobre prevenção de ameaças, detecção e mitigação)
Retenção de dados (DR) e planejamento de continuidade de negócios (BC)
Compliance jurídico
A segurança da nuvem pode parecer como a segurança de TI de legado, mas essa estrutura na verdade exige uma abordagem diferente. Antes de entrar em mais detalhes, primeiro vamos conferir o que de fato é a segurança da nuvem.

O que é segurança na nuvem?
A segurança na nuvem é o pacote completo de tecnologia, protocolos e melhores práticas que protege os ambientes de computação em nuvem, aplicativos em execução na nuvem e dados mantidos na nuvem. Proteger a nuvem começa com entender o que exatamente é protegido, além dos aspectos de sistema que precisam ser gerenciados.

Como um resumo, o desenvolvimento de back-end contra vulnerabilidades de segurança depende, na maior parte, de provedores de serviços na nuvem. Além de escolher um provedor que se preocupe com a segurança, os clientes precisam se concentrar principalmente na configuração adequada de serviço e em hábitos seguros de uso. Outro ponto importante é que os clientes devem garantir que quaisquer redes e hardware de usuário final estejam devidamente protegidos.

O escopo completo da segurança da nuvem foi projetado para proteger os seguintes pontos, quaisquer que sejam suas responsabilidades:

Redes físicas — roteadores, energia elétrica, cabeamento, controles de climatização etc.
Armazenamento de dados — discos rígidos etc.
Servidores de dados — hardware e software de computação de rede essencial
Estruturas de virtualização de computador — software de máquina virtual, máquinas de host e máquinas de convidados
Sistemas operacionais (OS) — software que oferece suporte para todas as funções do computador
Middleware — gestão de interface de programação de aplicativos (API),
Ambientes de tempo de execução — execução e manutenção de um programa em operação
Dados — todas as informações armazenadas, modificadas e acessadas
Aplicativos — serviços de software tradicionais (e-mail, software tributário, conjuntos de produtividade etc.)
Hardware de usuário final — computadores, dispositivos móveis, dispositivos da Internet das Coisas (IoT)
Com a computação na nuvem, a responsabilidade desses componentes pode variar significativamente. Isso pode tornar o escopo de deveres de segurança do cliente algo que não é tão claro. Já que proteger a nuvem pode parecer diferente com base em quem tem a autoridade sobre qual componente, é importante entender como eles são normalmente agrupados.

Para simplificar: os componentes de computação na nuvem são protegidos a partir de dois pontos de vista principais:

1. Tipos de serviço na nuvem são oferecidos por provedores terceirizados como módulos usados para criar o ambiente de nuvem. Dependendo do tipo de serviço, você pode gerenciar um nível diferente de componentes no serviço:

O núcleo de qualquer serviço de nuvem terceirizado envolve o provedor gerenciar a rede física, armazenamento de dados, servidores de dados e estruturas de virtualização de computador. O serviço é armazenado nos servidores do provedor e virtualizado através da rede gerenciada internamente deles para ser entregue a clientes por acesso remoto. Isso elimina custos de hardware e outras despesas de infraestrutura para dar aos clientes acesso às suas necessidades de computação em qualquer lugar por conectividade com a Internet.
Os serviços de nuvem de software como um serviço (SaaS) oferecem aos clientes acesso a aplicativos que são puramente hospedados e executados nos servidores do provedor. Os provedores gerenciam os aplicativos, dados, tempo de execução, middleware e sistema operacional. Os clientes só precisam cuidar de seus aplicativos. Entre os exemplos de SaaS, estão Google Drive, Slack, Salesforce, Microsoft 365, Cisco WebEx e Evernote.
os serviços de nuvem de plataforma como um serviço oferecem aos clientes um host para desenvolver seus próprios aplicativos, que são executados no próprio espaço de "área restrita" de um cliente em servidores do provedor. Os provedores gerenciam o tempo de execução, middleware e sistema operacional. Os clientes ficam encarregados de gerenciar seus aplicativos, dados, acesso de usuário, dispositivos de usuário final e redes de usuário final. Entre os exemplos de PaaS estão Google App Engine e Windows Azure.
Os serviços de nuvem de infraestrutura como um serviço (IaaS) oferecem aos clientes o hardware e as estruturas de conectividade remota para abrigar a maior parte de sua computação, inclusive o sistema operacional. Os provedores só gerenciam serviços de nuvem de núcleo. Os clientes ficam encarregados de proteger tudo o que vai sobre um sistema operacional, como aplicativos, dados, tempos de execução, middleware e o próprio SO. Além disso, os clientes precisam gerenciar o acesso de usuário, dispositivos de usuário final e redes de usuário final. Entre os exemplos de IaaS estão Microsoft Azure, Google Compute Engine (GCE) e Amazon Web Services (AWS).
2. Os ambientes de nuvem são modelos de implantação nos quais um ou mais serviços de nuvem criam um sistema para os usuários finais e organizações. Eles segmentam as responsabilidades de gestão - incluindo segurança - entre clientes e fornecedores.

Atualmente, os ambientes de nuvem usados são:

Ambientes de nuvempública são compostos de serviços de nuvem multilocatários nos quais um cliente compartilha os servidores de um provedor com demais clientes, como um prédio de escritórios ou espaço de coworking. Esses são serviços de terceiros executados pelo provedor para fornecer aos seus clientes acesso pela Web.
Ambientes de nuvem de terceirosprivados são baseados no uso de um serviço de nuvem que oferece ao cliente o uso exclusivo de sua própria nuvem. Tais ambientes com um só locatário geralmente são de propriedade, gerenciados e operados externamente por um provedor externo.
Ambientes de nuvem internos e privados também são compostos de servidores de serviço de nuvem de um só locatário, mas operados a partir de seu próprio data center privado. Nesse caso, o ambiente de nuvem é administrado pela própria empresa para possibilitar a configuração total de cada elemento.
Ambientes multinuvem incluem o uso de dois ou mais serviços de nuvem de provedores separados. Eles podem ser qualquer combinação de serviços de nuvem pública e/ou privada.
Ambientes de nuvem híbrida são compostos do uso de uma combinação de nuvem privada de terceiros e/ou data center de nuvem privada no local com uma ou mais nuvens públicas.
Partindo de tal perspectiva, podemos entender que a segurança baseada na nuvem pode ser um pouco diferente com base no tipo de espaço na nuvem no qual os usuários estão trabalhando. Mas os efeitos são sentidos por todos os clientes, sejam eles indivíduos ou organizações.
